Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute zu später Stunde
sub2
über Fußball und Politik reden wollen
und wir freuen uns sehr,
sub3
einen sehr seltenen Gast
dazu zu begrüßen.
sub4
War selten zu sehen in
Fernsehstudios in letzter Zeit,
sub5
hatte einfach absolut keine Zeit.
sub6
Denn: Er ist der Mann,
sub7
der ein gefeiertes
Ensemble zusammengestellt hat.
sub8
Der historische Erfolg von
Bayer Leverkusen aus Meisterschaft
sub9
und Pokalsieg hat viel
mit ihm zu tun.
sub10
Und eigentlich geht es
nur um eine Frage:
sub11
Wie kam er auf Xabi Alonso,
sub12
und wie hat er ihn
zur Reise nach Leverkusen bewegt?
sub13
Herzlich willkommen, Simon Rolfes.
sub14
Bei einem seiner seltenen Besuche,
2018, 2019, hat Simon Rolfes hier
sub15
das erste Mal über
VAR-Technik gesprochen -
sub16
ist in dem Bereich
auch unternehmerisch tätig.
sub17
Und da kommt diese Frau ins Spiel,
die wir in diesen Tagen
sub18
sehr schätzen gelernt haben,
weil die Kombination aus Expertise
sub19
und guter Laune nicht so häufig ist.
sub20
Wie schaut sie auf diese Technologie,
sub21
die im Falle von Deutschland
gegen Dänemark dazu führte,
sub22
dass eine Fußspitze - es ging wirk-
lich um einen einzigen Zentimeter -
sub23
entscheidend war für
die Frage Abseits oder nicht?
sub24
Gewinnt das Spiel dadurch
an Präzision und verliert an Charme?
sub25
Wollen wir sie fragen,
herzlich willkommen, Friedrike Kromp.
sub26
Und wie sieht dieser Mann das,
der ein großer Fußballfan ist,
sub27
und von dem der schöne Satz stammt:
sub28
"Dass ich Fan von
Arminia Bielefeld geworden bin,
sub29
hatte viel mit Mitleid zu tun".
sub30
Und es gibt noch so'n Satz von ihm,
sub31
in dem Fall einen,
der eine Ahnung davon gibt,
sub32
wie es einem in diesen Tagen
so geht als SPD-Generalsekretär,
sub33
und er lautet:
sub34
"Ich bin auch deshalb
so gern im Stadion,
sub35
weil es in der Kurve
keinen interessiert,
sub36
was du sonst so im Leben machst."
sub37
Herzlich willkommen, Kevin Kühnert.
sub38
Und apropos schöne Sätze,
gibt auch einen von ihm,
sub39
eigentlich bekannt als einer
der besten Politik-Kenner des Landes,
sub40
der von sich sagt: "Ich bin nicht
Schalke-Fan, ich bin Schalker,
sub41
das sagt eigentlich alles."
sub42
Und weiter: "Vegetarier müssen
auf Fleisch verzichten.
sub43
Schalker müssen gar nichts."
sub44
Wie meint er das,
wollen wir ihn fragen.
sub45
Aber natürlich wollen wir
ihn später auch fragen,
sub46
ob 'ne Europameisterschaft vielleicht
ein besonders guter Moment ist,
sub47
einen schwierigen
Haushalt durchzukriegen,
sub48
weil alle abgelenkt sind, dass sie es
gar nicht mehr richtig merken.
sub49
Herzlich willkommen, Robin Alexander.
sub50
Vielen Dank, dass Sie alle
der Einladung gefolgt sind,
sub51
zu so später Stunde.
sub52
Es spielt die Türkei gegen
Österreich - von besonderer Brisanz.
sub53
Viele haben es nicht gesehen,
kleine Zusammenfassung noch mal?
sub54
Bitteschön.
sub55
Der kommt gefährlich,
ganz gefährlich, der ist drin!
sub56
Die Türkei führt,
keine 60 Sekunden gespielt!
sub57
Ecke kommt, das zweite Tor!
sub58
Wieder eine Ecke,
die rasten komplett aus hier!
sub59
Sabitzer und dann Schluss.
sub60
Österreich lebt noch.
sub61
Die Riesenchance für Baumgartner!
sub62
Und Mert Günok hält das
Viertelfinale für die Türkei.
sub63
Bist du wahnsinnig!
sub64
Das Spiel ist aus!
sub65
Die Türkei steht erstmals seit 2008
wieder im Viertelfinale.
sub66
Dazu gratulieren wir natürlich sehr
herzlich - war das eine Überraschung?
sub67
Die Österreicher waren gut unterwegs.
sub68
FK: Ich war großer Fan von ihnen,
von Ralf Rangnick,
sub69
deswegen das war das erste Spiel, wo
ich mich komplett verschätzt habe.
sub70
Was haben Sie gesagt?
sub71
4:2 für Österreich.
sub72
Wo war Simon Rolfes unterwegs?
sub73
SR: Auch für Österreich,
sub74
Österreich hat sich in
einer starken Gruppe durchgesetzt.
sub75
In der Gruppe
waren sie der Underdog,
sub76
jetzt waren sie der Favorit und
hatten ein super Turnierbaum.
sub77
Ich bin mir sicher,
sub78
die Österreicher hofften nicht nur
heute weiterzukommen,
sub79
sondern sehr viel weiterzukommen,
das hat sie wohl gelähmt.
sub80
Woran hat das gelegen?
sub81
Die haben längst nicht so gut
gespielt wie in der Vorrunde,
sub82
wo sie gut attackiert haben.
sub83
Heute hat man nicht
das ganz große Gefühl gehabt,
sub84
dass sie mit der Power spielen.
sub85
Für wen schlug das Herz
von Kevin Kühnert diesen Abend?
sub86
KK: Auch eher für die Österreicher,
ganz grundsätzlich,
sub87
weil ich das Land mag.
sub88
Ich bin stellv. Vorsitzender
der deutsch-österreichischen
sub89
Parlamentariergruppe
also im repräsentativen Rahmen.
sub90
Auch wegen des
bisherigen Turnierverlaufs.
sub91
Man merkt, ob der Funke überspringt
oder nicht
sub92
und spätestens nach dem dritten
Gruppenspiel
sub93
gegen die Niederlande.
sub94
Robin Alexander, das darf ich
verraten, erlebt Neukölln.
sub95
RA: Kreuzberg ist er türkisch.
sub96
Ich war gespalten, ich habe
sie ehrbar dort gesehen,
sub97
ich glaube, die Türken
haben gut gespielt.
sub98
Gregoritsch hatte auch gespielt.
sub99
Frederic muss jetzt lösen.
sub100
KK: Aber Gregoritsch
hat auch mal bei Schalke gespielt.
sub101
Dass ich es nicht weiß,
das ist klar.
sub102
Wir checken das.
sub103
Wer hat sie am meisten überrascht?
sub104
FK: Schon heute die
Türken muss man sagen,
sub105
ansonsten haben sich die Favoriten
durchgesetzt, bis auf Italien.
sub106
Von den Spaniern
muss man den Hut ziehen,
sub107
ihre Art zu spielen
war eine Machtdemonstration,
sub108
wir können uns auf ein packendes
vielleicht
sub109
sogar vorgezogenes Finale freuen.
sub110
Auf die Spanier komme gleich noch,
die Niederlande,
sub111
die haben heute auch grandios
gespielt.
sub112
SR: Eine starke Mannschaft,
viele gute Spieler.
sub113
Die Niederländer können sich
vielleicht inszenieren arbeiten
sub114
und als einzige Mannschaft von
Beginn an souverän durchgespielt.
sub115
Die Niederländer
sind eine gute Mannschaft,
sub116
88 sind sie Europameister geworden,
sub117
ich hoffe,
das wiederholt sich nicht.
sub118
Da kommen wir auch noch gleich dazu,
auch Gästen das Drama um Ronaldo?
sub119
Wie haben Sie das verfolgt?
sub120
KK: War für mich wichtig,
sub121
Sie wissen schon aus einer anderen
Veranstaltung,
sub122
dass mein Tipp Portugal ist,
deswegen war das wichtig,
sub123
dass das gestern Abend
noch funktioniert.
sub124
Wenn Männer weinen.
sub125
Wir schauen kurz rein.
sub126
Wahnsinn.
sub127
Bitter für Cristiano Ronaldo,
er tut einem schon leid.
sub128
Er will jeden Freistoß schießen,
sub129
er ist wahrscheinlich die
bessere Variante,
sub130
und diesmal macht er ihn.
sub131
Für Portugal.
sub132
Und den macht er auch, und damit
ist es geschafft Portugal.
sub133
Sie sind im Viertelfinale.
sub134
Da fiel der Satz, Christiano Ronaldo
tut einem schon ein bisschen leid.
sub135
Mir haben die Slowenen leid getan,
so tapfer gekämpft,
sub136
das war das Thema.
sub137
FK: Kann man soundso sehen,
sub138
mir hat es auch ein
Stück weit leidend getan.
sub139
Die einen lieben ihn, die anderen
hassen ihn. Das ist die Show,
sub140
die dabei ist, die Theatralik.
sub141
Es ist ein Spektakel.
sub142
Wie der da stammt, das hatte was.
sub143
Trotzdem hatte kein Laufzeitstore
sub144
gebracht, bei seinen Verstößen.
sub145
Es war ein Packen Spiel für ihn,
sub146
er hat einen Elfmeter geschossen
obwohl er am Boden zerstört war.
sub147
Er hat seinen eigenen Rekord,
das zerstritten sein Leben lang.
sub148
Vielleicht sehen wir
das noch bei ihm.
sub149
Wie schaut Simon Rolfes darauf?
sub150
SR:Mitleid hatte ich
jetzt auch nicht mit ihm,
sub151
das waren nicht das, was er
symbolisiert für mich.
sub152
Er diese Entschlossenheit
über seine Entschlossenheit danach.
sub153
Dass er schon diesen Charakter
gezeigt hat,
sub154
diesen ersten Elfmeter,
bei dem er einschließt.
sub155
Überrascht, weil er so zielstrebig
ist, er polarisiert in seiner Art.
sub156
Er hat sich hart erarbeitet.
sub157
Das ist ja schon wieder sympathisch,
sub158
wenn man
diese menschliche Schwäche zeigt,
sub159
er ist auch nur ein Mensch.
sub160
Aus welchem Spiel ist dieses Foto?
sub161
SR: Viertelfinal 2008.
sub162
Das weiß ich noch sehr gut
sub163
diese Szene,
und zwar im eigenen Sechzehner.
sub164
Ich war am eigenen dabei vorne,
sub165
ich wusste, wenn er ich im lauten
Duell verliere kommt er zum Schluss.
sub166
Das Weinberg zweiten Halbzeit,
da kann ich michgut erinnern.
sub167
War auch frisurtechnisch
eine andere Zeit.
sub168
Damals drei zu zwei gewonnen.
sub169
Wie nehmen Sie heute jemanden
wie Cristiano Ronaldo wahr.
sub170
Sie sind 40, ein Jahr älter?
sub171
Auf gar keinen Fall,
sub172
da kann ich schon seit Jahren
nicht mehr mithalten.
sub173
Die körperliche
Komponentenmarkt vereinbaren.
sub174
Die Regenerationsfähigkeit,
die Belastung,
sub175
die Disziplinen Ernährung,
dass sich vorzubereiten,
sub176
Profi ist man das ganze Jahr,
den ganzen Tag.
sub177
Diese Selbstdisziplin
nach einem Jahr,
sub178
das ist schon einiges.
sub179
Bei Pepe weiß man das.
sub180
Vor allem Pepe auch,
aber Ronaldo auch.
sub181
Das hat nur was optisches,
aber spielerisch.
sub182
Wir war en Fels in der Brandung. Es
ist eine große Leistung.
sub183
Das heißt wenn Toni Kroos
im zarten Alter von 34 sagen würde,
sub184
ich mache doch noch ein Jahr, würden
sie ihn sofort zu Leverkusen holen?
sub185
Wir suchen zum Glück
nicht auf der Position,
sub186
deswegen kann ich locker antworten.
sub187
Er wirkt sehr fit.
sub188
Sie würden Toni Kroos ablehnen?
sub189
SR: Er hat ein Haus
unweit vom Stadion,
sub190
die Qualität hat er,
nicht nur für uns.
sub191
Es ist die Entscheidung
von ihm zu sagen,
sub192
höre ich auf einem top Niveau auf.
sub193
Er ist ein Typ,
sub194
der das schon gut gefunden hat
auf einem top Niveau aufzuhören.
sub195
Die Frage des richtigen Zeitpunkts,
sub196
ist ja eigentlich wahnsinnig jung.
sub197
Mares Bei Ihnen schon klar, was für
ein Weg machen wird?
sub198
Ja, als er gekommen ist
hat sich erst schwergetan,
sub199
dann hat er in seiner Mentalität
gemacht von gesehen,
sub200
jetzt ist so ein Spieler nicht
aufzuhalten in seiner Entwicklung.
sub201
Dann war es klar, dass er
eine Riesen Karriere machen wird.
sub202
Er hat auch dieses Selbstvertrauen,
was man braucht.
sub203
Um in den
großen Spielen zu bestehen.
sub204
Diese Selbstgewissheit
ein richtig guter zu sein,
sub205
das hat er schon als 18-jähriger.
sub206
Ich finde, er hat beides, diese
Selbstsicherheit,
sub207
wurden überheblich zu wirken.
sub208
Die ganze Attitüde ist anders als
bei bei Christiano Ronaldo.
sub209
Die Attitüde, die hat er nicht, da
ist er sehr nüchtern in seiner Art,
sub210
im Alltag oder auch auf dem Platz.
sub211
Er weiß schon, dass
er ein ziemlich guter Spieler ist.
sub212
Selbstbewusste Spieler
braucht man ja.
sub213
FK: Eine ganz ganz große Aufgabe.
sub214
Das ist für mich die beste
Mannschaft beim Turnier bisher.
sub215
Immer wieder Anlaufschwierigkeiten,
sie waren die einzige Mannschaft,
sub216
die auf Platz eins standen, die
in einer Luxussituation waren,
sub217
die sich mit neun Punkten
durch die Vorrunde geritten hat.
sub218
Sie hatten die Luxussituation
von Spiel zwei auf drei Wechsel
sub219
durch zu nehmen
und trotzdem gut zu performen.
sub220
Es sind Spieler auf der Bank,
sub221
die bei fast allen anderen
Mannschaften direkt spielen würden.
sub222
Die beiden Jungs, die geben
wir davon unten rechts sehen,
sub223
wie stoppt man die, wie kriegt man
die in den Griff?
sub224
Das sind außergewöhnliche Spieler,
sub225
die scheinbar auch
ganz schwer zu verteidigen sind,
sub226
die mit sehr
viel Geschwindigkeit kommen,
sub227
Jamal ist gerade mal 16 Jahre alt.
sub228
Undenkbar, dass jemand in dem Alter
schon auf dem Level spielen kann.
sub229
Spanien Schauspiel auf den Junioren
und Nachwuchsbereich.
sub230
Es ist schon außergewöhnlich,
was er im Fuß und im Kopf hat.
sub231
Er schreibt noch seinen
Realschulabschluss parallel.
sub232
Ich meine auch, die 16-jährigen,
sind die heute so weiter als zu
sub233
ihrer aktiven Zeit?
sub234
SR: Ja, definitiv.
sub235
Fußballerisch, aber
auch körperlich besser trainiert.
sub236
Es wird mehr in
den Akademien wird draufgelegt,
sub237
Muskeln aufzubauen, athletisch
die Fortsetzung mitzubringen.
sub238
Ich war im Stadion gegen Georgien,
diese Geschwindigkeit, die Technik,
sub239
das ist großartig
und live fantastisch zu sehen.
sub240
Die Kernkompetenz bei Amelie
Bielefeld, auch die Chancen,
sub241
schnell und dynamisch,
da kann man einiges sehen.
sub242
Wie schätzen Sie das heute ein für
Deutschland?
sub243
Kann ich nur mit meinem
Laienbeobachtungen beurteilen.
sub244
Sind hier nicht der Typ Politiker,
der sagt,
sub245
sie sind so Fußballfan Wilders guten
Öffentlichkeit ankommt.
sub246
Zumindest lange Zeit gewesen.
sub247
Also Leute die vor allem der Stadien
wegen beim Fußball unterwegs sind.
sub248
Kann ein Stadion
nicht mit nach Hause nehmen.
sub249
Das exotische Stadion auf dem Sie
waren?
sub250
In Tansania zum Beispiel.
sub251
Stadtderby habe ich dort gesehen.
sub252
Es kommt schon
ein bisschen was zusammen.
sub253
Ich bin kein Fußballer von Haus aus,
ja 15 Jahre Handball gespielt.
sub254
Das ist die Sportart, die ich
technisch auch besser verstehe.
sub255
Beim Fußball
bin ich einfach Zuschauer
sub256
und ich kann sagen, das Spielfeld.
sub257
Ich freue mich
Freitag auf ein gutes Spiel,
sub258
mag nicht tauschen.
sub259
Wir haben über Toni Kroos
gesprochen, er weiß, es
sub260
ist sein letztes Turnier, es gibt
nur ein Ende des Turniers
sub261
war sein kann ist ein großer Sieg
beim letzten Spiel,
sub262
ich stell mir das schon
als großen inneren Druck vor.
sub263
Deswegen der Notausgang Leverkusen..
sub264
SR: Ich glaube das ist ein
unglaublicher Ansporn,
sub265
er hat seine Karriere beendet
sub266
fantastisch
mit den Championsleague Titeln.
sub267
34 Titel insgesamt.
sub268
Nationaler Meister gewesen,
dass es eine große Motivation
sub269
ich glaube nicht,
dass er so viel Druck empfindet.
sub270
Ich glaube mit diesem Einzeltitel
der nicht gewonnen hat,
sub271
ich glaube nicht,
dass erster so hatte.
sub272
Und Kevin Kühnert trägt
dann das Deutschland Trikot,
sub273
wenn Sie Fußball gucken?
sub274
KK: Auch Journalistinnen
und Journalisten,
sub275
ich glaube, wenn ich Fan bin
bin ich immer Fall Einzelfällen.
sub276
Das sehe ich eher Trikots an.
sub277
Wenn ich zu Hause vorm Fernseher
sitzen, warum sie sie denn ansehen?
sub278
Und wenn sie ins Stadion gehen, da
gibt es eine ganze Serie von Fotos,
sub279
Karl Lauterbach ist auch unterwegs.
sub280
Man muss aber auch sagen, ist
wirklich fußballbegeisterten.
sub281
Er trägt aber offenbar kein Trikot.
sub282
Karl Lauterbach und ich haben
während der akuten Corona-Zeit,
sub283
da konnte man so Popsilhouetten
aufstellen lassen, da standen wir
sub284
nebeneinander in der Gästekurve.
sub285
Da haben wir uns für Zuschauer
freie Spiel ausgesprochen.
sub286
Deswegen sind wir
daraus getragen worden.
sub287
Sonst ist der Leverkusen Fan.
sub288
Robin Alexander, die Frage ist auch
Deutschland Trikot ja oder nein.
sub289
Von Kevin Kühnert gibt's den Satz,
sie haben 2006 gefremdelt
sub290
mit den Deutschland Fahnen.
sub291
KK: was heißt gefremdet,
sub292
aber ein junger damals aktiv
geworden das Händel worden,
sub293
da war der Wunsch, groß,
mit diesem Superpräsidenten,
sub294
dass die Paarungen präsent waren,
sub295
mit deren nationalistischen
Einstellung,
sub296
das war politisch sehr präsent
damals, ich würde das heute
sub297
enstpannter sehen.
sub298
Wie beobachten Sie
das in diesen Tagen?
sub299
Die Verbindung Fußball und Politik?
sub300
RA: Ich denke,
niemand zu Hause will das hören,
sub301
für Politiker ist das Eigenkapital.
sub302
Das kann man richtig sehen,
wenn sie zurückdenken,
sub303
wir haben über 2006 gesprochen,
da war ein Jahr Merkel Kanzlerin.
sub304
Sie hatte gar kein gutes erstes
Jahr, die Koalition war zerstritten.
sub305
Mit diesem Sommermärchen
hat es total gewendet
sub306
man hat bei Merkel erlebt,
sie kommt nicht vom Fußball
sub307
und am Anfang hat sie immer gesagt,
sub308
sie hat den Törn
zum Frauenfußball gemacht.
sub309
Die Männer sollen gewinnen, weil
die Frauen haben schon gewonnen.
sub310
Sie hat diese Fußball Begeisterung
über sich überleiten können.
sub311
Das machen Politiker nicht zufällig.
sub312
Adidas hat
ihm zwei Versionen geschenkt,
sub313
aber er tritt damit nicht auf,
er ist da noch reserviert.
sub314
Mir gefällt es,
weil er sich nicht verbiegt.
sub315
Er lässt auch eine Menge
politisches Kapital liegen.
sub316
Interessant, sie sagen,
sub317
mir gefällt das,
sub318
wahrscheinlich würde
ihm das andere anders auslegen.
sub319
Er geht dahin, es ist klar,
sub320
für wen er ist, aber
er inszeniert sich nicht als Fan,
sub321
der er vorher nicht war.
sub322
Mal angenommen,
Markus Söder wäre Bundeskanzler,
sub323
der würde auch mit dem Trikot
zur Pressekonferenz gehen,
sub324
das ist für Politiker
ein Riesenkapital,
sub325
wenn man so damit verschmelzen kann.
sub326
Stimmt es, dass sie ein Trikot
zu Hause haben,
sub327
dass mal Merkel bestimmt
war aber nie zum Einsatz kam?
sub328
2010 war die WM in Südafrika, Adidas
hatte schon ein Trikot gemacht,
sub329
wo hinten auf dem Trikot
Merkel stand.
sub330
Das haben unsere Leute von
der Welt genommen und mitgegeben.
sub331
Und tragen Sie das heute jetzt noch?
sub332
Eine Tochter wollte das tragen,
meine Tochter ist 17
sub333
und wollte zur Fanmeile am
Brandenburger Tor
sub334
und hatte
meine Trikotkiste geschaut.
sub335
Und das ist so
fifty shades of schalke
sub336
und dann wollte
sie mit dem Trikot dahin
sub337
und am Ende musste
ich einen rosa Trikot kaufen
sub338
und damit geht meine Tochter.
sub339
Mit dem ist sie jetzt unterwegs?
sub340
Musiala statt Merkel.
sub341
Deutlich naheliegender.
sub342
Ich habe es anfangs
schon gesagt, Alonso,
sub343
wie kommt man dazu, wenn man
als Sportmanager aktiv ist,
sub344
man schaut sich in der ganzen Welt,
wie ist man sich so sicher,
sub345
der macht das.
sub346
SR: Grundsätzlich
gehört das zu meinem Job zu,
sub347
nicht nur den Spielemarkt
zu beobachten,
sub348
sondern auch den Trainermarkt.
sub349
Deswegen hat man
immer für Situationen,
sub350
ein Renner zu suchen ein gewissen
Fundus an Kandidaten.
sub351
Damals war es so, das Verfahren der
Saison, dass wir geguckt haben,
sub352
wer ist verfügbar.
sub353
Dann sind wir in die Analyse
gegangen, wie war die Arbeit,
sub354
passt das vom Spielstil,
passt das zu unseren Spielern.
sub355
Die ganzen Sachen, die
wir bei Spielern auch machen.
sub356
Es gibt ein richtiges Scouting,
sub357
auch für Trainer?
sub358
Klar, wir schauen
uns den Trainermarkt an,
sub359
das ist eine ganz entscheidende
Personalie für mich
sub360
und damit auch für den Verein.
sub361
Wir haben Spieler
angeguckt, recherchiert,
sub362
Referenzen im Markt, die ich kenne,
sub363
die mit ihm zusammengearbeitet
haben, vorher zu interpretieren,
sub364
wie ist seine Persönlichkeit.
sub365
Sie hatten ihm konkretem Auge?
sub366
Ja, der ist bei jedem Check
war er immer oben,
sub367
die Liste ist immer kleiner geworden
und er war immer der Topkandidat.
sub368
Dann war klar,
das ist eine heikle Situation,
sub369
wenn man einen Trainer sucht,
sub370
dass es meist keine
gute Situation im Verein.
sub371
Dann war klar, ich
muss ihn persönlich treffen.
sub372
Der hat ja nicht
in der ersten Liga trainiert.
sub373
Zu der Zeit
im Sommer hatte er aufgehört
sub374
und war dann frei und hat
alle Komponenten mitgebracht,
sub375
nur keine Erfahrung als Trainer.
sub376
Das war so der Risikofaktor.
sub377
Was hat Sie so sicher gemacht?
sub378
Was die Position, die als Spieler
gespielt hat?
sub379
Die Position als Spieler
hat natürlich viel...
sub380
Der Blick wird
da geschärft auf der Position,
sub381
das große Ganze im Blick zu haben.
sub382
Du bist immer
auf der Schaltzentrale,
sub383
wie viel Risiko gebe ich rein,
sub384
tust auf der Position immer die
strategischen Fähigkeiten besitzen
sub385
und das große Ganze im Blick haben.
sub386
In der Stimme häufig einer ist,
der schaut, wie schieß ich das Tor.
sub387
Diese Spielweise, passt das zu uns,
sieht man Muster in der Mannschaft,
sub388
wenn man sich das Spiel anguckt,
die darauf Rück schließen lassen,
sub389
dass es nicht nur der Spieler macht,
weil er gut ist,
sub390
sondern weil es einstudiert ist,
weil die Mannschaft versteht,
sub391
wie der Trainer spielen will.
sub392
Diese Sachen waren alle zu sehen.
sub393
Die Ampel war
in dem Fall immer auf Grün.
sub394
Außer der Punkt Erfahrung
kann war die Frage,
sub395
glauben wir an Erfahrungen
in so einer Situation
sub396
oder glauben wir an Qualität.
sub397
Und ich bin überzeugt dass man über
Qualitätserfahrung gewinnt.
sub398
Dann sind wir als er Verein gefragt
sub399
bei den ersten Schritten
in zu unterstützen.
sub400
Und wie haben Sie ihn dann heute
überzeugt, mit welchen Argumenten,
sub401
Wir waren damals in
einer schwierigen Situation,
sub402
17. sind wir gewesen.
sub403
Aber mit viel Potenzial
in der Mannschaft.
sub404
Die Möglichkeiten aufgezeigt
haben wir, haben gezeigt,
sub405
kann nur noch aufwärtsgehen.
sub406
Wir waren
als Verein stabil aufgestellt,
sub407
wir haben einen
guten Umgang miteinander.
sub408
Und für ihn war
das ein hervorragender Schritt.
sub409
bevor wir gleich auch über
Politik sprechen, Friederike,
sub410
Thema VR Technik, dieser 1 cm,
sub411
dass ist atemberaubend,
der was man da sieht,
sub412
der große Zeh, dem abseits ist,
aber der ganze Mensch nicht.
sub413
Sie hadern mit dieser Technik?
sub414
FK: Absolut richtig.
sub415
Es killt so diese Momente, weil ich
selbst leidvoll ertragen musste
sub416
Entscheidung hinzunehmen,
die teilweise minutenlang dauern
sub417
und es killt
ein bisschen die Emotionen.
sub418
Wir haben oft minutenlang auf
VAR Entscheidungen gewartet,
sub419
mittlerweile hat sich die
Technologie weiter entwickelt
sub420
und es ist noch mal fundierter.
sub421
Es ist schnell,
es ist unglaublich perfekt.
sub422
Trotzdem macht es etwas mit einem,
sub423
wenn man ein Tor schießt
und nicht weiß, ob man jubeln darf.
sub424
Es nimmt dir die Emotionen
und die Momente des Spiels.
sub425
Jetzt ist
es auf einem besseren Level
sub426
und trotzdem
bleibt Restskepsis bei man sagt,
sub427
es ist Technologie
basiert und KI basiert,
sub428
trotzdem fragt man sich, ob es
die Wahrheit ist oder eine Grauzone,
sub429
die man anders auslegen könnte.
sub430
Das könnte dann auch zu
einem anderen Ergebnis führen.
sub431
Das ist ein interessanter Punkt,
ob man jubeln darf oder nicht.
sub432
Für sie ist es eher, dass man
zweimal jubeln oder nicht.
sub433
SR: So ist es.
sub434
Ich finde es eher positiv,
ich bin ein totaler Fan davon, es
sub435
wird besser werden,
sind weitaus schneller werden.
sub436
Diese groben Fehlentscheidungen,
die richtig bitter sein können,
sub437
die gibt es nicht mehr.
sub438
Das ist ein großer Fortschritt.
sub439
Es geht um Entscheidungen,
auch für einen Verein.
sub440
Dass das Ganze nicht nur an einem
Menschen, das finde ich gut.
sub441
Wie schaut der Schalker darauf?
sub442
RA: Ich muss erst mal sagen, ich bin
bei sowas überhaupt keinen Experte,
sub443
ich komme eben mehr aus meinem
Empfinden.
sub444
Sie haben sehr schöne Stücke,
lange Stücke,
sub445
gut zu lesende Texte
über Fußball geschrieben.
sub446
RA: Ich bin mir nicht aus dem
Niveau, aber nur aus meinem
sub447
finden heraus, dass schon Dänemark,
die haben das gewonnen,
sub448
aber es hat ein charmantes Gefühl,
sie wurden schon betrogen.
sub449
Wo der Trainer sagt, ich hab genug
von dieser lächerlichen Handregel.
sub450
Es war so ein Gefühl, man hat sich
auf die letzten 20 Minuten gefreut,
sub451
und dann hat die Maschine
das entschieden.
sub452
Früher war das sich schöner
angespült, früher war...
sub453
Es hat sich schöner angefühlt.
sub454
KK: Jetzt wollen
sie mich provozieren
sub455
einen konservativen Standpunkt
einzunehmen.
sub456
Wenn Sie als SPD-Generalsekretär
gejubelt haben,
sub457
was kam da vor?
sub458
Als sie als Generalsekretär Jubel
hatten?
sub459
Für einen Ausraster?
sub460
Der Parteitag
im Dezember war ganz gut,
sub461
aber ist schon länger her,
sub462
dazwischen sind nicht
so viele Sachen passiert,
sub463
die Grund zum Jubeln geboten haben.
sub464
Es ist hart, wie man
soweit zurückgehen muss.
sub465
Das stimmt, aber die volle
Bandbreite der Emotionen,
sub466
haben wir gerade darüber gesprochen.
sub467
Was für eine schöne Floskel,
den passt immer.
sub468
Ohne einen bösen Hintergedanken, bei
der Pleite in der Europawahl,
sub469
haben sie über einen Rücktritt
nachgedacht?
sub470
Nein.
sub471
Wenn ich es getan hätte,
hätte ich zurücktreten sollen,
sub472
weil wenn man dann
solche Selbstzweifel hat,
sub473
ist man da nicht richtig.
sub474
Wir haben Fehler gemacht,
auch in der Kampagne,
sub475
für die ich Verantwortung trage.
sub476
Wir, ist wer?
sub477
Wir ist wer in dem Fall die Partei,
wer ist wir?
sub478
Wir ist die Partei.
sub479
Trotzdem haben Sie
nie darüber nachgedacht,
sub480
es jetzt bleiben zu lassen?
sub481
Die Partei tritt gemeinschaftlich
auf, Verantwortung
sub482
für die Kampagne
hat der Generalsekretär.
sub483
Nein, das habe ich nicht getan,
ich bin nicht davon überzeugt,
sub484
dass das die Lösung ist
für die Probleme meiner Partei.
sub485
Unsere Mitglieder
und dürfen den Anspruch haben,
sub486
dass wir nicht einfache Befehle
hinweg lächeln.
sub487
Ich verspreche,
wenn ich den den Eindruck hatte,
sub488
den Austausch von jemandem würde
bessere Ergebnisse produzieren,
sub489
Schutz machen, aber
davon bin ich nicht überzeugt.
sub490
Ich schau zu Robin Alexander,
der aktiv durchatmen.
sub491
RA: Klassischerweise ist es so,
sub492
dass Kühnert eigentlich auch selber
verteilte Vorsitzenden bitten,
sub493
ihn zu entlassen.
sub494
Zuletzt das Friedrich Merz
dabei erwischt.
sub495
Es gab tatsächlich
technische Fehler,
sub496
aber die Grundaufstellung dahinter,
das sollte man den Blick nehmen,
sub497
die SPD
hat eine Friedenskanzlei macht.
sub498
Scholz aber auch
gleichzeitig erzählt,
sub499
der Ukraine wird nun von niemanden
außer Deutschland soviel geliefert.
sub500
Der Westen hat aber
auch letztlich Erlau
sub501
auf russisches Gebiet zu schießen,
weil dort angegriffen wurde.
sub502
Und eine Wahl zu machen,
man sagt, Friedenskanzler,
sub503
und dann auf russisches Gebiets zu
schießen, das war schwierig.
sub504
Wo wir gerade bei Kommunikation
sind, der Blick nach vorne,
sub505
der Haushalt, der verhandelt wird,
sub506
ist das ein krisenhaften Moment
für diese Regierung,
sub507
der nicht so wahrgenommen wird,
sub508
weil alle mit schönen Dingen
wie Fußball beschäftigt sind?
sub509
RA: Unbedingt, im Bundeshaushalt
gibt es das zentrale,
sub510
diese Regierung hat
das epochale Scheitern erlebt,
sub511
dass der Haushalt weggewischt wurde.
sub512
Sie mussten etwas zusammenlegen,
sub513
das sowohl den
Bauernprotesten ausgeartet,
sub514
wenn es wieder nicht klappt,
sub515
dann wird es schwierig.
sub516
Der 4. Juli ist gerissen worden,
sub517
deswegen versucht man es
jetzt dieser Braut zu einigen.
sub518
Es spitzt sich gerade ganz schön was
zu, um Herrn bedenkt was ich gerade
sub519
Frankreich zu spitzt und in Amerika,
dann ist das gerade einfach kein
sub520
guter Zeitpunkt.
sub521
Wie ist die Lage wirklich?
sub522
KK: Nicht so wie in Frankreich,
sub523
das darf man
bei all der Unzufriedenheit
sub524
in unserem Land auch mal sagen.
sub525
Hier behalten alle die Fassungen
und auch ein bisschen die Nerven.
sub526
Der französische Präsident
hat die Nerven nicht bewahrt
sub527
nach der Niederlage
seiner Partei bei der Europawahl.
sub528
Er wollte ein Symbol setzen, dass
er jetzt seine Lehre daraus zieht,
sub529
für diese Lehre zahlte
zum Ende das ganze Land,
sub530
das vielleicht einen rechtsradikalen
Ministerpräsidenten bekommt
sub531
das ist ein sehr hoher Preis
für eine westliche Demokratie.
sub532
Insofern tun wir
gut daran nicht zu bestreiten,
sub533
dass das schwierige Gespräche
im Moment sind.
sub534
Da kommen wir nicht drum rum.
sub535
Der Zeitdruck entsteht
nicht dadurch,
sub536
dass wir morgen
den fertigen Haushalt brauchen,
sub537
wir reden über den Bundeshaushalt
fürs kommende Kalenderjahr
sub538
und dem Bundestag
sollte abschließend Ende November
sub539
geschlossen werden.
sub540
Es ist das parlamentarische
Geschäft, das vor der Sommerpause
sub541
Mann von der Regierung einen
Haushaltsentwurf hingelegt bekommt.
sub542
Und diese Woche ist die letzte Woche
sub543
vor der parlamentarischen
Sommerpause.
sub544
Und ist es auch ein guter Moment,
weil gerade Biereuropameisterschaft
sub545
läuft, wurde immer getrickst?
sub546
RA: Es gibt den Klassiker,
Deutschland spielt, und dabei wird
sub547
wenig populäres Gesetz beschlossen.
sub548
Aber das ist eine Kleinigkeit,
das ist nicht der Haushalt.
sub549
Das wäre die deutsche Meisterschaft
für die Regierung.
sub550
Das müsste man schon bringen.
sub551
Hier reden jetzt drei Männer,
vor allen Dingen reden zwei,
sub552
Lindner und Scholz.
sub553
Die würden sich einigen,
aber dieses eingemauert.
sub554
Irgendwo muss jetzt ein paar
Milliarden gefunden werden.
sub555
Das sind zwei Sackgassen
wenn man so will oder zwei Züge,
sub556
die aufeinander zu fahren.
sub557
RA: In all dem Merkel Jahren,
die hätte mit der SPD verwandelt,
sub558
die der SPD überwinden lassen,
sub559
und hätte gesagt,
ich lasse euch gewinnen,
sub560
und ich lächle.
sub561
Ich spreche jetzt
separat Teil politisch.
sub562
Hat Scholz die Macht noch?
sub563
Wir müssen das Geld zusammen
kriegen, dafür müssen wir Geld
sub564
beim Bürgergeld zusammen bekommen,
Canellas verkaufen?
sub565
beim Bürgergeld zusammen bekommen,
kann er das verkaufen?
sub566
Wie oft ihm da der
Spielraum verkürzt wurde,
sub567
das macht es anders.
sub568
Und womit das ist zu tun, dass der
Kanzler schwach ist in Umfragen,
sub569
dass er keine guten Umfragewerte
für sich persönlich hat?
sub570
Was ist das Thema?
sub571
RA: Die Europawahl ist
nicht gelaufen für die SPD.
sub572
Daraus die Konsequenz zu ziehen den
eigenen Kanzler so einzumaueren,
sub573
ich sehe nicht,
wie das gut enden soll.
sub574
Muss raus kommen und sagen,
sub575
keiner hat was will
im Wahlkampf erzählt haben,
sub576
aber der Kompromiss ist gut.
sub577
Aber durch die Maximalforderung
ist Hassen nicht erfüllbar.
sub578
Wenn Scholz rauskommen würde
und sagen würde,
sub579
wir müssen uns 5 Milliarden sparen,
Wasserquellen sagen.
sub580
Aber wenn die Forderung ist,
wollen 50 Milliarden mehr,
sub581
wo soll da die Linie
spannender sein.
sub582
Und das macht Lindner auch so
schwierig.
sub583
Schöne Formulierung.
sub584
KK: Da werden sie jetzt nicht
überrascht sein, wenn nicht sagen,
sub585
das sind keine Maurer arbeiten.
sub586
Wenn eine Partei ein Standpunkt
klarmacht, dann macht sie es in der
sub587
Regel nicht, um jemanden zu ärgern.
sub588
Wir halten ein ordentliches Maß
von Investitionen.
sub589
Jeder der an öffentlichen
Investitionen teilnimmt,
sub590
der kann beitragen.
sub591
Wir sind der festen Überzeugung,
dass wir bei den Krisenmodell
sub592
Konflikten der Welt,
Ukraine ist ein Beispiel,
sub593
viel Solidarität leisten
werden müssen.
sub594
Wir nehmen alle war,
dass wir zunehmend Debatten
sub595
in unserer Gesellschaft war,
wir haben als Mittel,
sub596
aber für den Kita Platz,
da ist es nicht sicher,
sub597
die Bahn ist nicht sicher,
sub598
da geht es um gesellschaftlichen
Zusammenhalt.
sub599
Die Regierung muss beides schaffen.
sub600
Der Status,
sub601
dass wir als Wirtschaftssanktionen
angemessen sind.
sub602
Das ist unsere Maßgabe.
sub603
Das sind jetzt viele Sätze, aber
eigentlich müssen sie sagen, dass
sub604
die Schuldengrenze aufgeweicht
werden muss.
sub605
KK: Dass die SPD das für geboten
hält, das wissen Sie schon.
sub606
Aber wir regieren nicht allein.
sub607
Wir brauchen eine
Zweidrittelmehrheit.
sub608
Aber sie wollen Schulden machen,
dass es einer Plädoyer dafür
sub609
KK: es ist nett, dass sie mich dann
mehr rein führen wollen.
sub610
Olaf Scholz, ihr Kanzler sagt,
sub611
wir müssen mit dem Geld auskommen,
was wir haben. Er ist
sub612
das Gegenteil davon, für das sie
plädieren.
sub613
KK: Dafür konnte ich noch gar nicht
plädieren, es haben sie übernommen.
sub614
Das ist mein Job.
sub615
KK: Ein Bundeshaushalt
bewegen momentan haben,
sub616
das sind 450 Milliarden Euro.
sub617
Man muss aber wissen,
sub618
dass 90 % davon sich
eigentlich alleine ausgibt.
sub619
Es sind nicht variable Mittelpunkt
sub620
es sind durchlaufende Posten oder
langfristig Verbleibemittelpunkt
sub621
ein kleiner Teilsatz
Schwerpunkten wir Arbeit.
sub622
Diese Lücke, die bei Einsparungen
hinkriegen wollen,
sub623
das wäre, dass alle unsere
Möglichkeiten aufgegeben werden.
sub624
Das könnte eine Verantwortung voller
Parteien nicht verantworten.
sub625
Erst mal wäre schwitzen schon
wichtig.
sub626
Es ist nicht so, dass wir keinen
besonderen Sinn, zu sparen,
sub627
aber eine Kettensäge abzusetzen, das
wäre nicht sinnvoll.
sub628
RA: Von sparen kann er keine Rede
sein, denn davon würde man ausgehen,
sub629
dass es weniger wäre.
sub630
Beim möglicher Verschuldung wäre es
immer noch, was verteilt wird.
sub631
Und dieser versteinerte
Bundeshaushalt,
sub632
der wäre er nicht auf
natürliche Art versteigert.
sub633
Wenn man diese Schulden hätten,
die man tilgen muss,
sub634
die nehmen ja gerade diese
Spielräume weg.
sub635
Dass ein liberaler Finanzminister
Graf sagt, dass mit diesem
sub636
Gestaltungsspielraum erhöhen,
sub637
das finde ich verständlich.
sub638
Sie haben das SPD Lied gesungen,
aber ein Lindner und Herr Habeck
sub639
könnte jetzt auch ihr Lied singen.
sub640
Ampel Lied, dass das richtige.
sub641
Man möchte einen Name gesamte
Erzählung finden.
sub642
KK:
sub643
Es ist schon wichtig,
sub644
unsere gesamten Prozesse
verständlich zu machen.
sub645
Natürlich vertrete ich unseren
Standpunkt,
sub646
umso vertrete ich
unseren Standpunkt,
sub647
und versuche die
anderen zu hinterfragen.
sub648
Wenn man die Leute anschaut,
die weniger Schulden hat,
sub649
Deutschland es relativ weit unten.
sub650
Wenn es Leitartikel gibt,
sub651
dass wir die niedrigsten
Staatsschulden haben,
sub652
aber die größte Diskussion
sub653
davon haben, wie laufen
an unseren Schulden vorbei.
sub654
Das ist die Schule, die nicht
digitalisiert ist, wer mein Feind
sub655
das Verständnis von Schulden.
sub656
Ich würde gerne das Argument von
Christian Lindner weiter sehen,
sub657
dass wir weiter
die Investoren sehen,
sub658
die diese niedrigen Investoren
Schulden haben, diese Clique,
sub659
dass es das Gegenargument,
sub660
die letzten Minuten würde ich aber
gerne für etwas anderes nutzen.
sub661
Die gesellschaftlichen Zungen,
das gesellschaftliche Klima,
sub662
der Tod dieses jungen Mannes, der
offensichtlich auf offener Straße
sub663
vom Abiball seiner Schwester
totgeschlagen wurde
sub664
KK: Was soll einem
da durch den Kopf gehen?
sub665
Jeder der ein bisschen Empathie
an sich hat...
sub666
Das ist doch hoffentlich das erste,
sub667
auch als Politiker so eine Situation
in aller erster Linie als Mensch,
sub668
der am öffentlichen Leben teilnimmt,
das hätten wir alle sein können.
sub669
Das ist die Frage, wie sicher
ist unser öffentlicher Raum,
sub670
das ist völlig nachvollziehbar und
sollte nicht weggedrückt werden.
sub671
Hören wir einmal kurz rein,
sub672
Politiker im Fall der SPD
Bundesministerin.
sub673
Ist leider einzelner schlimmer Tag,
sub674
wo wir über einen Mord an einem
Jugendlichen diskutieren müssen,
sub675
wo der Täter, ein Geflüchteter ist,
sub676
der seit acht Jahren in
einer Flüchtlingsunterkunft lebt.
sub677
Ein Jugendlicher.
sub678
Über diese Form der
nicht gelungenen Integration
sub679
müssen wir viel mehr sprechen.
sub680
Er geht sozial
ganz schön etwas auseinander.
sub681
Alle kommen
immer nur auf die Zahlen,
sub682
das ging nach 2016 massiv runter,
sub683
dann ist das aus
der Öffentlichkeit weg gewesen.
sub684
Aber vor Ort war das Thema nicht
weg, weil der Wohnungsmangel
sub685
schon darüber, wenn wir
es nicht geschafft haben,
sub686
die gefürchteten unterzubringen
und zu integrieren,
sub687
niemand hat mir darüber gesprochen.
sub688
Ist das die Empathie, von der
Sie gerade gesprochen haben?
sub689
KK: Ich kann jetzt nur den
Ausschnitt bewerten,
sub690
was ich gehört habe hat zu 100 % zu
viel die Perspektive des Täters
sub691
und zu wenig die des Opfers und
der Hinterbliebenen eingenommen.
sub692
D. h. nicht das etwas inhaltlich von
dem falsch ist, was er gesagt hat,
sub693
aber ich glaube,
wir aufmerksam zuhört,
sub694
wenn man mit Menschen in Wahlkämpfen
redet bekommt solche Beispiele
sub695
genannt, dass das Gefühl
da ist, die falschen
sub696
würden im Mittelpunkt
der Diskussion stehen
sub697
und das darf man
nicht beiseite wischen,
sub698
sondern muss man ernst nehmen
weil wir manchmal in der Politik
sub699
dann dazuneigen.
sub700
Dem kann man schnell
eine Abwägung machen und sagen,
sub701
deshalb brauchen wir mehr
Investitionen
sub702
in Sozialarbeit vor Ort.
sub703
Aber das hat erst
mal nichts damit zu tun,
sub704
dass hier ein Mensch
umgebracht wurde,
sub705
der nicht wieder lebendig wird.
sub706
Wie erklären Sie sich das,
dass sie so lamentiert?
sub707
3 Sekunden geht es um das Opfer,
sub708
und dann die ganz lange Erklärung
hinterher,
sub709
warum der Täter so handelt?
sub710
Jetzt erlebe
ich Nancy Faeser jeden Tag,
sub711
das sage ich nicht
nur protokollarisch
sub712
als SPD-Generalsekretär.
sub713
Ich weiß wie sehr ihr der Kampf
gegen religiösen Fundamentalismus
sub714
und die Auswüchse dessen Untersander
auch in Deutschland,
sub715
diese in das am Herzen liegt
sub716
und sie wissen, welche Vereine
sie hat verbieten lassen
sub717
und welche heißen Eisen
sie sich rein getraut hat,
sub718
auch Durchsuchungen in Einrichtungen
wie der Branche in Hamburg
sub719
und anderen, wo
sie sich nicht sicher waren
sub720
verbinden nicht reingegangen sind.
sub721
Deswegen ist mir wichtig zu sagen,
sub722
da gibt es keinen blinden Fleck
in ihrer politischen Betrachtung.
sub723
Ganz im Gegenteil.
sub724
Aber wenn man viel
im politischen Diskussion ist,
sub725
gerade in innenpolitischen hat man
in den letzten Jahren erlebt,
sub726
wie einzelne radikale politische
Kräfte versuchen
sub727
solche Momente auch für Hass und
Hetze grundsätzlicher Art
sub728
zu missbrauchen.
sub729
Das ist der Spagat in
dem wir uns der Politik bewegen,
sub730
aber davon müssen wir Profis
genug sein den hinzukriegen.
sub731
Und gleichzeitig diejenigen in die
Schranken weisen...
sub732
Das hat Nancy Faeser
dort erkennbar nicht geschafft.
sub733
Ich kenne nur den Ausschnitt
und ich kann ihre politische Arbeit
sub734
im größeren Kontext einordnen
und weiß,
sub735
dass manchmal nicht alle Sätze so
sitzen die man sich wünschen würde,
sub736
aber dass ich keine
Zweifel an ihrer Haltung habe.
sub737
Eine Frage als Bürger dieses Landes,
darf ich erwarten,
sub738
dass eine Bundesministerin,
in einem solchen wichtigen Fall,
sub739
wir diskutieren über eine Statistik,
sub740
obwohl signifikant
junge Menschen auftauchen,
sub741
die keinen deutschen Pass haben,
sub742
darf ich da schon sicher sein,
dass sie die Fakten klar hat.
sub743
Es ist nicht mal klar,
sub744
dass er acht Jahre lang
in einem Asylbewerberheim war.
sub745
KK: Offensichtlich ist es
ihr Informationsstand gewesen,
sub746
ich kann nicht für sie sprechen.
sub747
Ich finde das richtig,
seine Bundesinnenministerin
sub748
oder auch Landesinnenminister
den Anspruch haben
sub749
ab einer gewissen Punkt
der politischen Debatte
sub750
weitere Fakten beizutragen
und einzuordnen.
sub751
Es ist wichtig sich
auch mit Kriminalitätsstatistiken,
sub752
mit Korrelation
von sozialen Umständen
sub753
und Kriminalität zu beschäftigen.
sub754
Ganze Polizeibehörden, die
sich mit der Frage beschäftigen,
sub755
weil es darum geht, an welchen
Umständen können wir Täter
sub756
sich einzelnen radikalisierte Täter
bohren, die erkennen.
sub757
Die in Politiker meiner Fraktion
sind unter anderem dazu
sub758
seit geraumer Zeit unterwegs
und fordern mehr Mittel
sub759
um ein Forschungszentrum
zur Prävention zu etablieren.
sub760
Das ist alles wichtig an der
richtigen Stelle der politischen
sub761
Diskussion und nicht unmittelbar
sub762
nach dem ein Mensch
zu Tode gekommen ist.
sub763
Letzte Frage
dazu am Robin Alexander,
sub764
kommt diese Frage gerade an ein
Ende.
sub765
RA: Ich glaube man
muss Frau Faeser in Schutz nehmen,
sub766
insofern dass eine SPD-interne
Veranstaltung war.
sub767
Die Kameras laufen, man ist
im Bundesinnenministerium,
sub768
man redet immer zur Öffentlichkeit.
sub769
Den Teil wie schlimm
das ist haben wir schon gemacht,
sub770
ich will den Kontext liefern.
sub771
Der erste Satz ist faktisch falsch,
sub772
dass der acht Jahren
Flüchtlingsheim war,
sub773
dann "wenn nicht
für jemanden Wohnung finden,
sub774
dann wird er ein schlimmer
Gewalttäter, wenn es so wäre,
sub775
dann wäre das schlimm, weil wir für
viele Menschen keinen Wohnung
sub776
finden.
sub777
Der Flughafen Tegel
ist mit 5000 Flüchtlingen voll,
sub778
die Kinder verlassen das Gebäude
nicht mehr um zur Schule zu gehen,
sub779
es werden Lehrer reingesteckt.
sub780
Auch ihr letzter Satz nach 2017
ist nicht über Migration gesprochen
sub781
worden, wir hatten, wenn man den
öffentlichen Raum
sub782
sagt Migration gesagt,
das nutzt den Rechten und Vorsicht,
sub783
da finde ich, das ist
ein bemerkenswertes Argument.
sub784
Es gibt noch einen bemerkenswerten
Satz von der Berliner Polizeichefin,
sub785
Gewalt in Berlin ist jung, männlich,
sub786
und hat zu oft einen
nicht-deutschen Hintergrund.
sub787
Hat sie recht?
sub788
RA: Sie trägt ihre Statistiken vor.
sub789
Ich frag mich
bei solchen Dingen immer,
sub790
will man in eine Stimmung
rein argumentieren
sub791
oder in eine Problemlösung.
sub792
Jetzt habe ich das Zitat
nicht vollständig dar
sub793
und jahrelang habe ich gesagt,
wir müssen über Probleme reden
sub794
dann ist es, nein jetzt nicht,
sub795
aber auch man sollte bei dem Problem
bleiben nicht in Stimmung abgleiten.
sub796
KK: Man muss die Statistiken
sich dann manchmal auch
sub797
einfach nüchtern anschauen.
sub798
Meine Heimatstadt, Berlin,
hat einen Anteil von fast 40 %,
sub799
da ist es erst mal
der statistische Durchschnitt,
sub800
wenn viele junge Männer
Täter werden,
sub801
dass viele von ihnen einfach
in einer Stadt wie Berlin
sub802
einen Migrationshintergrund haben.
sub803
Ich habe mich aber soweit damit
beschäftigt, dass ich weiß,
sub804
es gibt darüber hinaus Faktoren,
die man nicht wegwischen sollte.
sub805
Sondern die teilweise
mit religiösem Fundamentalismus
sub806
oder zumindest mit entsprechenden
Prägungen zu tun haben.
sub807
Patriarchalen Familienbildern.
sub808
Das will ich nicht wegwischen.
sub809
Aber es ist nicht so,
sub810
dass wir ein paar wenige Jungs
mit Migrationshintergrund haben.
sub811
Es sind sehr viele unserer Jungs
in der Stadt.
sub812
Also, wird uns, glaube ich,
noch länger beschäftigen das Thema.
sub813
Nichtsdestotrotz freuen wir
uns jetzt auf Freitag.
sub814
Wir werden das gewinnen, Friederike.
sub815
FK: Das hoffen wir sehr.
sub816
Wie viel? Weil der erste Tipp
schon so gut war.
sub817
Ganz schnell, wie viel?
2:1 nach Verlängerung.
sub818
Ungefähr so wird's kommen.
Simon Rolfes?
sub819
SR: 1:0.
Okay, 1:0.
sub820
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub821
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, Tschüss.